---
page_printed: 180
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - पूर्वभाग:
---

[SA]
सन्निधाने भवन्ति विकल्प इतरेषु वापयेरन्निवर्तयेरन् । इति ।
स्मृत्यन्तरे - सन्निधाने सपिण्डानां (वपनं तु विधीयते) वपनं
स्यादुरोर्मृतौ । महागुरौ तु सर्वत्र दाहकस्यागुरावपि इति ।

[HEADING ta]
ज्ञाதிகளுக்கு, நேரில் இருந்தால் வபனம்
பரோக்ஷத்திலானால் விகல்பம்.

[TA]
நேரில் நேர்ந்த ஜ்ஞாதி மரணத்தில் வபனம், மற்றதில் விகல்பம் என்கிறார் போதாயனர் :- இக்காலத்தில், ப்ரேதனின் ஜ்ஞாதிகள் மயிர் மீசை இவைகளை வபனம் செய்துகொள்ள வேண்டும், நேரில் இருப்பவர்கள். நேரிலில்லாதவர்கள் விஷயத்தில் விகல்பம். வபனம் செய்து கொள்ளலாம். அல்லது வபனம் செய்து கொள்ளாமலுமிருக்கலாம். மற்றொரு ஸ்ம்ருதியில் - நேரிலுள்ள ஜ்ஞாதிகளுக்கு வபனம் விதிக்கப்படுகிறது. குருவின் ஸ்ம்ருதியிலுமப்படியே. மஹாகுருவின் ஸ்ம்ருதியிலானால், ஸந்நிதி, அஸந்நிதி இரண்டிலும் வபனமுண்டு. குருவல்லாதவன் விஷயத்திலும் தாஹகனுக்கு வபனமுண்டு.

[SA]
असन्निधाने निषेधश्च स्मर्यते - सन्निधाने सपिण्डानां वपनं तु
विधीयते । असन्निधाने सर्वत्र वपनं न विधीयते इति । असन्निधाने
- यदा कदाचिद्दूरस्थ ज्ञातिमृतिश्रवणे वपनं न कुर्यात्, किन्तु
तिलोदकमेव कुर्यादिति केचिद्व्याचक्षते । अन्ये तु, असन्निधाने
निषेधवचनं ज्ञातीनां प्रथमदिनक्षौरविषयम्, दशमदिने तु
क्षौरमस्त्येव, दशमदिनादूर्ध्वं श्रवणेऽपि वपनं, तर्पणं चास्त्येवेति ।
अपरे तु - सन्निधाने दशमदिनक्षौरे वारादिदोषो नास्ति,
असन्निधाने अनिषिद्धे दिने पूर्वत्र कर्तव्यम्, न तु दुष्टे दशमदिन
इत्याहुः । शिष्टाचारदिह व्यवस्था ।

---
notes: 
---